# 第0章-代码使用技巧

## 1、通过反射来通用处理请求。

* 创建BaseServlet，通过请求的action参数，转发到不同的请求方法。
* 其他的Servlet全部继承这个BaseServlet，然后只需要写对应的action请求方法即可。

```java
package com.example.java_web;

import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;
import java.lang.reflect.Method;

public class BaseServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
        this.doPost(req,resp);
    }

    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
        try {
            Method action = this.getClass().getDeclaredMethod(req.getParameter("action"), HttpServletRequest.class, HttpServletResponse.class);
            action.invoke(this,req,resp);
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

## 2、BeanUtils.populate()设置属性

* 通过Map设置bean的属性。Bean必须是javaBean实现属性的set方法。
* 通过解析get/set方法，前三位拆分，然后将第一个字母是大写的转化为小写，得到属性。

```
public static void populate(Object bean, Map properties)
```

## 3、表单重复提交的问题

* 表单重复提交有三种常见的情况：
  * 一：提交完表单。服务器使用请求转来进行页面跳转。这个时候，用户按下功能键F5，就会发起最后一次的请求。造成表单重复提交问题。解决方法：使用重定向来进行跳转
  * 二：用户正常提交服务器，但是由于网络延迟等原因，迟迟未收到服务器的响应，这个时候，用户以为提交失败，就会着急，然后多点了几次提交操作，也会造成表单重复提交。
  * 三：用户正常提交服务器。服务器也没有延迟，但是提交完成后，用户回退浏览器。重新提交。也会造成表单重复提交。
* 重复提交的第2、3中使用验证码解决。服务器通过Session保存验证码，用户带上验证码发起一次请求后，将验证码从Session中移除，第二次请求验证码与Session中的对不上则返回异常，从而保证不会重复提交。

## 4、谷歌kaptcha 图片验证码的使用

* 谷歌验证码kaptcha 使用步骤如下：
  * 1、导入谷歌验证码的jar 包
    kaptcha-2.3.2.jar
  * 2、在web.xml 中去配置用于生成验证码的Servlet 程序
* 谷歌验证码的KaptchaServlet请求时会将验证码直接写入到Session中
* 服务器获取验证码，获取Session 中的验证码`String token = (String) req.getSession().getAttribute(KAPTCHA_SESSION_KEY);`
* KaptchaServlet直接请求返回的是验证码图片内容

```xml
<servlet>
	<servlet-name>KaptchaServlet</servlet-name>
	<servlet-class>com.google.code.kaptcha.servlet.KaptchaServlet</servlet-class>
</servlet>
<servlet-mapping>
    <servlet-name>KaptchaServlet</servlet-name>
    <url-pattern>/kaptcha.jpg</url-pattern>
</servlet-mapping>
```

# 4、页面请求验证码刷新缓存问题

* 页面的验证码路径都是同一个。点击刷新让img的src重新加载，路径一致浏览器就会读取缓存。
* 解决办法是在请求路径后面加上时间戳参数，让请求路径不一致，从而实现每次从服务器上拉去。

```
// 给验证码的图片，绑定单击事件
$("#code_img").click(function () {
// 在事件响应的function 函数中有一个this 对象。这个this 对象，是当前正在响应事件的dom 对象
// src 属性表示验证码img 标签的图片路径。它可读，可写
// alert(this.src);
this.src = "${basePath}kaptcha.jpg?d=" + new Date();
});
```

# 5、购物车技术

* 购物车技术分三种
  * Session版本，将购物车信息放在Session中，不是很好，分布式无法解决。
  * 数据库版本，放在数据库中
  * redis+数据库+Cookie
* 购物车模型
  * 有商品的集合(map)
  * 添加商品的功能
  * 删除商品的功能
  * 清空商品的功能
  * 修改数量的功能
  * 展示总数量
  * 展示总价格的功能

# 6、html标签绑定自己需要属性

* 当我们需要某个从后端加载回来的数据做一些删除、修改数据时，需要去到ID值时，可以将ID值设置到标签属性上比如 :标签属性加上 bookId，js中就可以通过这个对象获取到这个属性。而且不影响页面展示。