# 12章 网络编程

## 12.1 网络编程概述

* java是internet上的语言，从语言级上提供了对网络应用程序的支持，程序员能容易开发常见的网络应用程序。

* java提供的网络类库，可以实现快速的网络连接，连接细节隐藏在java的安装系统里，由JVM进行控制。
* 网络基础
  * 把不同地理区域的计算机用专门的外部设备通信网路互联起来的大规模、强功能的网络系统，从而使计算机之前可以通信、传递数据、共享硬件、软件、数据等。
* 网络编程的目的：直接或间接通过网络协议与其他计算机实现数据交互，进行通信

## 12.2 网络通信要素

* IP和端口号：IP->网络标识，确定计算机在网络的位置。端口号->确认计算机运行的进程。

* 网络通信协议：通信的规则。

  * OSI参考模型：模型过于理想化，未能在网上广泛推广
    * 应用层
    * 表示层
    * 会话层
    * 传输层
    * 网络层
    * 数据链路层
    * 物理层

  * TCP/IP参考模型（或TCP/IP协议）：实际的国际标准
    * 应用层（HTTP、FTP、Telnet、DNS）
    * 传输层（TCP、UDP）
    * 网络层(IP、ICMP、ARP)
    * 物理+数据链路层(Link)

* 数据参数：先进行（应用层、标识层、会话层）-->传输层-->网络层-->数据链路层--物理层，进行数据封装。再通过物理层反向链路进行数据拆封。

### 12.2.1 IP和端口

* IP:唯一的标识 Internet 上的计算机（通信实体）

* 在Java中使用InetAddress类代表IP

* IP分类：IPv4 和 IPv6 ; 万维网 和 局域网

* 域名:   www.baidu.com   www.mi.com  www.sina.com  www.jd.com
  www.vip.com

* 本地回路地址：127.0.0.1 对应着：localhost

* 如何实例化InetAddress:两个方法：getByName(String host) 、 getLocalHost()
  两个常用方法：getHostName() / getHostAddress()

* 端口号：正在计算机上运行的进程。
  要求：不同的进程有不同的端口号
  范围：被规定为一个 16 位的整数 0~65535。

  公认端口： 0~1023

  注册端口： 1024~49151

  动态 私有端口： 49152~65535

* 端口号与IP地址的组合得出一个网络套 接字： Socket

## 12.3 InetAddress类

* Internet 上的主机有两种方式表示地址：
  * 域名 hostName www.baidu.com
  * IP 地址 hostAddress 127.0.0.1
* InetAddress主要标识IP地址，有两个子类：Inet4Address、Inet6Address
* InetAddress对象包含一个网络主机的域名和ip地址。
* 域名更好记忆，需要DNS来解析成对应IP。
* 常用方法
  * public static InetAddress getLocalHost()获取本机ip地址
  * public static InetAddress getByName(String host)获取host对应的InetAddress 实例
  * public String getHostAddress()获取ip地址
  * public String getHostName()获取主机名
  * public boolean isReachable(int timeout)测试是否可达到该地址

```
InetAddress inet1 = InetAddress.getByName("192.168.10.14");
//结果：/192.168.10.14
System.out.println(inet1);

InetAddress inet2 = InetAddress.getByName("www.baidu.com");
//结果：www.baidu.com/192.168.10.14
System.out.println(inet2);

InetAddress inet3 = InetAddress.getByName("127.0.0.1");
System.out.println(inet3);

//获取本地ip
InetAddress inet4 = InetAddress.getLocalHost();
//结果：D1ewrwer/192.168.1.10
System.out.println(inet4);

//getHostName() 结果：www.baidu.com"
System.out.println(inet2.getHostName());
//getHostAddress() 结果：192.168.10.14
System.out.println(inet2.getHostAddress());
```

## 12.4 网络通信协议

* 传输层两个重要协议
  * 传输控制协议TCP(Transmission Control Protocol)
  * 用户数据报协议UDP(User Datagram Protocol)

### 12.4.1 TCP/IP协议簇

- TCP/IP 两个主要协议：传输控制协议TCP和网络互联协议IP组成的一组协议。
- IP协议是网络层的主要协议，支持网间互联的数据通信。
- 可靠的协议，传输前需要三次握手，断开时四次挥手。
  * 三次握手：
    * 客户端发送seq=x,SYN=1。发送序号x，SYN报文
    * 服务器收到后发送：ACK=x+1,seq=y,SYN=1。发送ACK确认序号x+1，发送序号y，SYN报文
    * 客户端收到后发送：ACK=y+1,seq=z。发送ACK确认序号y+1，发送序号z
  * 四次挥手，客户端和服务器都有可能发起
    * 主动方发送：Fin=1,Ack=z,seq=x。发送序号x，Fin+Ack报文
    * 被动方收到后发送：ACK=x+1,seq=z。发送ACK确认序号x+1，发送序号y
    * 被动方发送：Fin=1,ACK=x，seq=y。直接发送ACK确认序号x，发送序号y，Fin+Ack报文
    * 主动方收到发送：ACK=y,seq=x。直接发送ACK确认需要y，直接发送序号x
- 连接后可以大量数据传输，因建立和释放都需要资源，效率低。

### 12.4.2 UDP协议

- 将数据、源、目的封装成数据包，不需要建立连接。
- 每个数据包在64k内
- 发送不管对方在不在，是否准备好，接受方收到也不会告诉发送方，所以不可靠。
- 发送无需资源操作，开销小，速度快

## 12.5 Socket编程

- 利用套接字(Socket) 开发网络应用程序早已被广泛的采用，以至成为事实上的标准

- 网络上具有唯一标识的 IP 地址和端口号组合在一起才能构成唯一能识别的标识符套接字

- 通信的两端都要有 Socket ，是两台机器间通信的端点 。

- 网络通信其实就是 Socket 间的通信。

- Socket允许程序把网络连接当成一个流，数据在两个 Socket 间通过 IO传输。

- 一般主动发起通信的应用程序属 客户端 ，等待通信 请求的为 服务端。

- 客户端是Socket，服务器是ServerSocket

- 服务器ServerSocket通过accept获取Socket

  ```
  ServerSocket ss = new ServerSocket(9999);
  Socket s = ss.accept ();//开启监听，获取到Socket
  ```

- Socket分类

  - 流套接字（stream socket）：使用TCP提供可靠的字节流服务
  - 数据报接字（datagram socket）:使用UDP提供尽力而为的数据服务

- Socket 类的常用构造器

  - public Socket(InetAddress address,int port) 创建一个流套接字并将其连接到指定 IP 地址的指定端口号 。
  - public Socket(String host,int port) 创建一个流套接字并将其连接到指定主机上的指定端口号 。

* Socket 类的常用方法：
  * public InputStream getInputStream() 返回此套接字的输入流 。 可以用于接收网络消息
  * public OutputStream getOutputStream() 返回此套接字的输出流 。 可以用于发送网络消息
  * public InetAddress getInetAddress() 此套接字连接到的远程 IP 地址；如果套接字是未连接的 则返回 null 。
  * public InetAddress getLocalAddress() 获取套接字绑定的本地地址 。 即本端的 IP 地址
  * public int getPort() 此套接字连接到的远程端口号；如果尚未连接套接字，则返回 0 。
  * public int getLocalPort() 返回此套接字绑定到的本地端口 。 如果尚未绑定套接字，则返回-1 。 即本端的端口号 。
  * public void close() 关闭此套接字 。 套接字被关闭后便不可在以后的网络连接中使用即无法重新连接或重新绑定 。 需要创建新的套接字对象 。 关闭此套接字也将会关闭该套接字的 InputStream 和OutputStream 。
  * public void shutdownInput() 如果在套接字上调用 shutdownInput() 后从套接字输入流读取内容则流将返回 EOF 文件结束符 。 即不能在从此套接字的输入流中接收任何数据 。
  * public void shutdownOutput() 禁用此套接字的输出流 。 对于 TCP 套接字 任何以前写入的数据都将被发送并且后跟 TCP 的正常连接终止序列 。如果在套接字上调用shutdownOutput() 后写入套接字输出流则该流将抛出 IOException 。 即不能通过此套接字的输出流发送任何数据 。

```java
public class TCPTest3 {
    /*
        这里涉及到的异常，应该使用try-catch-finally处理
         */
    @Test
    public void client() throws IOException {
        //1.
        Socket socket = new Socket(InetAddress.getByName("127.0.0.1"),9090);
        //2.
        OutputStream os = socket.getOutputStream();
        //3.
        FileInputStream fis = new FileInputStream(new File("beauty.jpg"));
        //4.
        byte[] buffer = new byte[1024];
        int len;
        while((len = fis.read(buffer)) != -1){
            os.write(buffer,0,len);
        }
        //如果是连续发送，为了告诉服务器这个发送结束了，需要通过shutdownOutput告知，关闭数据的输出。如果没有后续操作，直接socket等同于shutdownOutput。
        socket.shutdownOutput();
        //5.接收来自于服务器端的数据，并显示到控制台上
        InputStream is = socket.getInputStream();
        ByteArrayOutputStream baos = new ByteArrayOutputStream();
        byte[] bufferr = new byte[20];
        int len1;
        while((len1 = is.read(buffer)) != -1){
            baos.write(buffer,0,len1);
        }
        System.out.println(baos.toString());
        //6.
        fis.close();
        os.close();
        socket.close();
        baos.close();
    }
    /*
    这里涉及到的异常，应该使用try-catch-finally处理
     */
    @Test
    public void server() throws IOException {
        //1.
        ServerSocket ss = new ServerSocket(9090);
        //2.
        Socket socket = ss.accept();
        //3.
        InputStream is = socket.getInputStream();
        //4.
        FileOutputStream fos = new FileOutputStream(new File("beauty2.jpg"));
        //5.
        byte[] buffer = new byte[1024];
        int len;
        while((len = is.read(buffer)) != -1){
            fos.write(buffer,0,len);
        }
        System.out.println("图片传输完成");
        //6.服务器端给予客户端反馈
        OutputStream os = socket.getOutputStream();
        os.write("你好，美女，照片我已收到，非常漂亮！".getBytes());
        //7.
        fos.close();
        is.close();
        socket.close();
        ss.close();
        os.close();
    }
}
```

## 12.6 UDP编程

* 类DatagramSocket和DatagramPacket实现了基于UDP协议网络程序。

* DatagramSocket常用方法
  * public DatagramSocket(int port) 创建数据报套接字并将其绑定到本地主机上的指定端口。套接字将被绑定到通配符地址IP地址由内核来选择 。
  * public DatagramSocket(int port,InetAddress laddr) 创建数据报套接字 将其绑定到指定的本地地址 。本地端口必须在0到65535之间包括两者。如果IP地址为 0.0.0.0 套接字将被绑定到通配符地址 IP 地址由内核选择 。
  * public void close() 关闭此数据报套接字 。
  * public void send(DatagramPacket p) 从此套接字发送数据报包 。 DatagramPacket 包含的信息指示：将要发送的数据、其长度、远程主机的IP地址和远程主机的端口号 。
  * public void receive(DatagramPacket p) 从此套接字接收数据报包。当此方法返回时DatagramPacket的缓冲区填充了接收的数据。数据报包也包含发送方的IP地址和发送方机器上的端口号。此方法在接收到数据报前一直阻塞。数据报包对象的 length字段包含所接收信息的长度。如果信息比包的长度长 该信息将被截短。
  * public InetAddress getLocalAddress() 获取套接字绑定的本地地址 。
  * public int getLocalPort() 返回此套接字绑定的本地主机上的端口号 。
  * public InetAddress getInetAddress() 返回此套接字连接的地址。如果套接字未连接则返回null 。
  * public int getPort() 返回此套接字的端口。如果套接字未连接则返回-1 。
* DatagramPacket类常用方法
  * public DatagramPacket(byte[] buf,int length) 构造DatagramPacket用来接收长度为 length 的数据包 。 length参数必须小于等于buf.length。
  * public DatagramPacket(byte[] buf,int length,InetAddress address,int port) 构造数据报包用来将长度为length的包发送到指定主机上的指定端口号。length参数必须小于等于buf.length。
  * public InetAddress getAddress() 返回某台机器的IP地址,此数据报将要发往该机器或者是从该机器接收到的 。
  * public int getPort() 返回某台远程主机的端口号 此数据报将要发往该主机或者是从该主机接收到的 。
  * public byte[] getData() 返回数据缓冲区。接收到的或将要发送的数据从缓冲区中的偏移量offset处开始持续length长度 。
  * public int getLength() 返回将要发送或接收到的数据的长度。

```java
public class UDPTest {
    //发送端
    @Test
    public void sender() throws IOException {
        //构建发送端
        DatagramSocket socket = new DatagramSocket();
        String str = "我是UDP方式发送的导弹";
        byte[] data = str.getBytes();
        InetAddress inet = InetAddress.getLocalHost();
        //构建发送包
        DatagramPacket packet = new DatagramPacket(data,0,data.length,inet,9090);
        socket.send(packet);
        socket.close();
    }
    //接收端
    @Test
    public void receiver() throws IOException {
        //构建接收端
        DatagramSocket socket = new DatagramSocket(9090);
        byte[] buffer = new byte[100];
        //构建接收包
        DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer,0,buffer.length);
        socket.receive(packet);
        System.out.println(new String(packet.getData(),0,packet.getLength()));
        socket.close();
    }
}
```

## 12.7 URL编程

- URL：统一资源定位符，Uniform Resource Locator。

- 通过url可以获取到网络上的资源。

- 组成部分：传输协议://主机名:端口号/路径#片段名？参数列表。

  如：http://192.168.1.100:8080/helloword/index.jsp#a?username=shdd&password=123

* 构造器

  * public URL(String spec):通过spec路径创建一个URL对象

    ​	URL url= new URL("http://www.baidu.com/")

  * public URL(URL context,String spec):通过UR和相对spec路径构造一个URL对象

    ​	URL downloadUrl= new URL(url,"download.html")

  * public URL(String protocal,String host,String file)

    ​	URL downloadUrl= new URL("http","www.baidu.com","download.html")

  * public URL(String protocal,String host,int port,String file):

    ​	URL downloadUrl= new URL("http","www.baidu.com",80,"download.html")

* 方法

  * public String getProtocol() 获取该 URL 的协议名
  * public String getHost() 获取 该 URL 的主机名
  * public String getPort() 获取 该 URL 的端口号
  * public String getPath() 获取 该 URL 的文件路径
  * public String getFile() 获取 该 URL 的文件名
  * public String getQuery() 获取 该 URL 的查询名
  * public  URLConnection openConnection() 获取到URLConnection

```
            URL url = new URL("http://localhost:8080/examples/beauty.jpg?username=Tom&password=888");
//            public String getProtocol(  )     获取该URL的协议名  http
            System.out.println(url.getProtocol());
//            public String getHost(  )           获取该URL的主机名 localhost
            System.out.println(url.getHost());
//            public String getPort(  )            获取该URL的端口号 8080
            System.out.println(url.getPort());
//            public String getPath(  )           获取该URL的文件路径  /examples/beauty.jpg
            System.out.println(url.getPath());
//            public String getFile(  )             获取该URL的文件名  /examples/beauty.jpg?username=Tom&password=888
            System.out.println(url.getFile());
//            public String getQuery(   )        获取该URL的查询名  username=Tom
            System.out.println(url.getQuery());
```

* HttpURLConnection常用方法
  * public Object getContent() throws IOException
  * public int getContentLength()
  * public String getContentType()
  * public long getDate()
  * public long getLastModified()
  * public InputStream getInputStream() throws IOException
  * public OutputSteram getOutputStream() throws IOException
  * public void connect() throws IOException
* URL获取网络内容代码

```java
HttpURLConnection urlConnection = null;
InputStream is = null;
FileOutputStream fos = null;
try {
    URL url = new URL("http://localhost:8080/examples/beauty.jpg");
    //打开连接
    urlConnection = (HttpURLConnection) url.openConnection();
    //建立连接
    urlConnection.connect();
    //获取流
    is = urlConnection.getInputStream();
    fos = new FileOutputStream("day10\\beauty3.jpg");
    byte[] buffer = new byte[1024];
    int len;
    while((len = is.read(buffer)) != -1){
        fos.write(buffer,0,len);
    }
    System.out.println("下载完成");
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
} finally {
    //关闭资源
    if(is != null){
        try {
            is.close();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    if(fos != null){
        try {
            fos.close();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    if(urlConnection != null){
        urlConnection.disconnect();
    }
}
```

* URI、URL和URN的区别

  * URI：uniform resource identifier ，统一资源标识符，用来唯一的标识一个资源

  * URL：uniform resource locator，统一资源定位符，URI的具体表现，标识一个资源并告知如何locate这个资源。

  * URN：uniform resource name，统一资源命名，通过名字来标识资源。如mailto:java-net@java.sun.com。

  * URI是抽象的，URL和URN是具体的资源标识方式都是URI。

  * java中URI，一个URI实例可以代表绝对的，也可以是相对的，只要符合语法规则。而URL则需要符合语义，还必须包含定位资源信息，它不能是相对的。