# 11章-IO流

## 11.1 File类的使用

### 11.1.1概念

- File类的一个对象，代表一个文件或一个文件目录(俗称：文件夹)
- File类声明在java.io包下
- File类中涉及到关于文件或文件目录的创建、删除、重命名、修改时间、文件大小等方法，未涉及到写入或读取文件内容的操作。如果需要读取或写入文件内容，必须使用IO流来完成。
- 后续File类的对象常会作为参数传递到流的构造器中，指明读取或写入的"终点".

### 11.1.2 创建File类的实例

- File(String filePath)//path可以是相对路径，也可以是绝对路径。相对路径：相较于某个路径下，指明的路径。绝对路径：包含盘符在内的文件或文件目录的路径
- File(String parentPath,String childPath)//以parent 为父路径， child 为子路径创建 File 对象 。
- File(File parentFile,String childPath)//以parent对象， child 为子路径创建 File 对象 。

### 11.1.3 路径分隔符

```
windows:\\
unix:/
```

File.separator是java解决跨平台的路径分隔符。

### 11.1.4 常用方法

```
public String getAbsolutePath()：获取绝对路径
public String getPath() ：获取路径，结果为：创建File对象时传入的pathName，不看绝对路径。
public String getName() ：获取名称，文件名
public String getParent()：获取上层文件目录路径。创建File对象时传入的pathName时如果没有上级目录，返回null，相对路径中有/才有上级目录，否则为Null
public long length() ：获取文件长度（即：字节数）。不能获取目录的长度。
public long lastModified() ：获取最后一次的修改时间，毫秒值

如下的两个方法适用于文件目录：
public String[] list() ：获取指定目录下的所有文件或者文件目录的名称数组
public File[] listFiles() ：获取指定目录下的所有文件或者文件目录的File数组
public boolean renameTo(File dest):把文件重命名为指定的文件路径
     比如：file1.renameTo(file2)为例：
        要想保证返回true,需要file1在硬盘中是存在的，且file2不能在硬盘中存在。
public boolean isDirectory()：判断是否是文件目录
public boolean isFile() ：判断是否是文件
public boolean exists() ：判断是否存在
public boolean canRead() ：判断是否可读
public boolean canWrite() ：判断是否可写
public boolean isHidden() ：判断是否隐藏
public boolean createNewFile() ：创建文件。若文件存在，则不创建，返回false
public boolean mkdir() ：创建文件目录。如果此文件目录存在，就不创建了。如果此文件目录的上层目录不存在，也不创建。
public boolean mkdirs() ：创建文件目录。如果此文件目录存在，就不创建了。如果上层文件目录不存在，一并创建
注意事项：如果你创建文件或者文件目录没有写盘符路径那么默认在项目路径下。
public boolean delete()：删除文件或者文件夹，java中的删除不走回收站。要删除一个文件目录请注意该文件目录内不能包含文件或者文件目录，需要先将目录下的文件或文件目录都删除了才行。
```

## 11.2 IO流分类

Input/Output、Google I/O寓为 “开放中创新(Innovation in the Open)

### 11.2.1 概念

- I/O是Input/Output的缩写，I/O技术是非常实用的技术，用于处理设备之间的数据传输 。如读写文件，网络通讯等。
- Java 程序中，对于数据的输入/输出操作以 “流 (stream)" 的方式进行。
- java.io 包下提供了各种“流”类和接口，用以获取不同种类的数据，并通过标准的方法输入或输出数据。
- 输入 input 读取外部数据（磁盘、光盘等存储设备的数据）到程序（内存）中。
- 输出 output 将程序（内存）数据输出到磁盘、光盘等 存储设备中。

### 11.2.2 分类

- 按操作数据单位不同分为：字节流 (8 bit)，字符流 (16bit)
- 按数据流的流向不同分为： 输入流，输出流
- 按流的角色的不同分为： 节点流，处理流(包在节点流上处理的流)

### 11.2.3 流的体系结构

- Java 的IO流共涉及40多个类，实际上非常规则，都是从如下4个抽象基类派生的。
- 由这四个类派生出来的子类名称都是以其父类名作为子类名后缀。
- 程序中打开的文件 IO 资源不属于内存里的资源，垃圾回收机制无法回收该资源，所以应该 显式关闭文件 IO 资源

| 分类       | 字节输入流           | 字节输出流            | 字符输入流        | 字符输出流         |
| ---------- | -------------------- | --------------------- | ----------------- | ------------------ |
| 抽象基类   | InputStream          | OutputStream          | Reader            | Writer             |
| 访问文件   | FileInputStream      | FileOutputStream      | FileReader        | FileWriter         |
| 访问数组   | ByteArrayInputStream | ByteArrayOutputStream | ByteArrayReader   | ByteArrayWriter    |
| 访问管道   | PipedInputStream     | PipedOutputStream     | PipedReader       | PipedWriter        |
| 访问字符串 |                      |                       | StringReader      | StringWriter       |
| 缓冲流     | BufferedInputStream  | BufferedOutputStream  | BufferedReader    | BufferedWriter     |
| 转换流     |                      |                       | InputStreamReader | OutputStreamWriter |
| 对象流     | ObjectInputStream    | ObjectOutputStream    |                   |                    |
|            | FilterInputStream    | FilterOutputStream    | FilterReader      | FilterWriter       |
| 打印流     |                      | PrintStream           |                   | PrintWriter        |
| 推回输入流 | PushbackInputStream  |                       | PushbackReader    |                    |
| 特殊流     | DataInputStream      | DataOutputStream      |                   |                    |

### 11.2.4 InputStream& Reader

- InputStream 和 Reader 是所有 输入流 的基类。
- InputStream （典型实现 FileInputStream）
  - int read()读取单个字符。 作为整数读取的字符 范围在 0 到 65535 之间 0 x 00 0 xffff) 2 个字节的 Unicode 码 如果已到达流的末尾 则返回-1
  - int read(byte[] b)从此输入流中将最多b.length 个字节的数据读入一个 byte 数组中 。 如果因为已经到达流末尾而没有可用的节 则返回值 -1。 否则以整数形式返回实际读取的字节数 。
  - int read(byte[] b, int off, int len）将输入流中最多len 个数据字节读入 byte 数组 。 尝试读取 len 个字节 但读取的字节也可能小于该值 ，存到数组 b中从off 处开始存储最多读 len 个字符。。 以整数形式返回实际读取的字节数 。 如果因为流位于文件末尾而没有可用的字节 则返回值-1
- Reader （典型实现 FileReader）
  - int read()读取单个字符。 作为整数读取的字符 范围在 0 到 65535 之间 0 x 00 0 xffff) 2 个字节的 Unicode 码 如果已到达流的末尾 则返回-1
  - int read(char [] c)将字符读入数组。如果已到达流的末尾 则返回-1 。否则返回本次读取的字符数 。
  - int read(char [] c, int off, int len）将字符读入数组的某一部分。存到数组 c中从off 处开始存储最多读 len 个字符。如果已到达流的末尾则返回-1 。否则返回本次读取的字符数 。

### 11.2.5 OutputStream& Writer

- OutputStream 和 Writer 也非常相似：
  - void write( int b/int c);
    - 将指定的字节写入此输出流。 write的常规协定是：向输出流写入一个字节 。 要写入的字节是参数 b 的八个低位 。b的 24 个高位将被忽略 。即写入 0~255 范围 的。
    - 写入单个字符。要写入的字符包含在给定整数值的16个低位中16高位被忽略。即写入0到65535之间的Unicode码。
  - void write( byte[] b/char[] cbuf);将b.length/cbuf.length个字节/字符从指定的组写入此输出流 。
  - void write( byte[] b/char[] buff, int off, int len);将指定数组中从偏移量off开始的len个字节/字节写入此输出流。
  - void flush();刷新此输出流并强制写出所有缓冲的输出字节
  - void close(); 需要先刷新，再关闭此流
- 因为字符流直接以字符作为操作单位，所以 Writer 可以用字符串来替换字符数组，
  即以 String 对象作为参数
  - void write(String str)
  - void write(String str , int off, int len)

### 11.2.6 节点流（FileInputStream、FileOutputStream)

- FileInputStream和FileOutputStream 字节流
  - read(byte[] buffer）读取到buffer中，返回读取的len
  - write(byte[] buffer,0,len)从buffer写入，len使用read返回的长度
- FileReader和FileWriter 字符流
  - read(char[] cbuf)读取到cbuf中，返回读取的len
  - write(char[] cbuf,0,len）从buffer写入，cbuf使用read返回的长度

- 定义文件路径时，注意：可以用"/"或者"\\"
- 在写入一个文件时，如果使用构造器FileOutputStream(file)，则目录下有同名文件将被覆盖。
- 如果使用构造器FileOutputStream(file,true)，则目录下的同名文件不会被覆盖,在文件内容末尾追加内容。
- 在读取文件时，必须保证该文件已存在，否则报异常。
- 字节流操作字节，比如：：.mp3，.avi，.rmvbmp4，.jpg，.docppt
- 字符流操作字符，只能操作普通文本文件。最常见的文本文件：：.txt，.java，.c，.cpp等语言的源代码。尤其注意.doc,excel,ppt这些不是文本文件。

### 11.2.7 缓冲流（BufferedInputStream、BufferedOutputStream、BufferedReader、BufferedWriter）

- 为了提高数据读写的速度JavaAPI提供了带缓冲功能的流类，在使用这些流类时，会创建一个内部缓冲区数组，缺省使用8192个字节(8Kb)的缓冲区。
- 缓冲流要“套接”在相应的节点流之上，根据数据操作单位可以把缓冲流分为：
  - BufferedInputStream和BufferedOutputStream
  - BufferedReader和BufferedWriter
- 当读取数据时，数据按块读入缓冲区，其后的读操作则直接访问缓冲区
- 当使用BufferedInputStream读取字节文件时BufferedInputStream会一次性从文件中读取8192个(8Kb)存在缓冲区中直到缓冲区装满了才重新从文件中读取下一个8192个字节数组。
- 向流中写入字节时不会直接写到文件先写到缓冲区中直到缓冲区写满BufferedOutputStream才会把缓冲区中的数据一次性写到文件里。使用方法flush()可以强制将缓冲区的内容全部写入输出流
- 关闭流的顺序和打开流的顺序相反。只要关闭最外层流即可，关闭最外层流也会相应关闭内层节点流
- flush()方法的使用：手动将buffer中内容写入文件
- 如果是带缓冲区的流对象的close()方法不但会关闭流，还会在关闭流之前刷新缓冲区关闭后不能再写出

### 11.2.8 转换流（InputStreamReader、OutputStreamWriter）

* 转换流：属于字符流
  * InputStreamReader：将一个字节的输入流转换为字符的输入流
  * OutputStreamWriter：将一个字符的输出流转换为字节的输出流

* 作用：提供字节流与字符流之间的转换，用来处理乱码问题。
  * 解码：字节、字节数组  --->字符数组、字符串
  *    编码：字符数组、字符串 ---> 字节、字节数组

* 字符集

  * ASCII：美国标准信息交换码。用一个字节的7位可以表示。

  * ISO8859-1：拉丁码表。欧洲码表，用一个字节的8位表示。

  * GB2312：中国的中文编码表。最多两个字节编码所有字符

  * GBK：中国的中文编码表升级，融合了更多的中文文字符号。最多两个字节编码，第一位用0，1表示是1个还是2个字节。

  * Unicode：国际标准码，融合了目前人类使用的所有字符。为每个字符分配唯一的字符码。所有的文字都用两个字节来表示。三个问题：1、英文只需要一个字节表示就行；2、两个字节与ASCII码不好区分，无法判断是ASCII码；3、如果想GBK一样，第一位0,1表示1个或2个字节，Unicode无法表示完所有字符。Unicode只是定义了全球通用的字符集，怎么存储取决于字符编码方案，UTF-8和UTF-16都是Unicode编码的实现

  * UTF-8：变长的编码方式，可用1-4个字节来表示一个字符，每次8个字节传输数据。UTF(UCS Transfer Format)。

    首字节0表示，占用一个字节，如果是110开始表示占用两个字节，后面的使用10开头表示字节数据。1110表示占用三个字节，后来两个字节也用10开头。第一个字节11110表示字符占用4个字节，后面三个使用10开头表示数据。

  * UTF-16：变长的编码方式，每次16个字节传输数据。

* 构造器

  ```
  Reader isr = new InputStreamReader(fis,"UTF-8")
  Writer osw = new OutputStreamWriter(fos,"gbk");
  ```

### 11.2.9 标准输入、输出流（System.in和System.out）

* System.in:标准的输入流，默认从键盘输入，是InputStream
* System.out:标准的输出流，默认从控制台输出,是PrintStream

```
BufferedReader br = null;
try {
    InputStreamReader isr = new InputStreamReader(System.in);
    br = new BufferedReader(isr);

    while (true) {
        System.out.println("请输入字符串：");
        String data = br.readLine();
        if ("e".equalsIgnoreCase(data) || "exit".equalsIgnoreCase(data)) {
            System.out.println("程序结束");
            break;
        }
        String upperCase = data.toUpperCase();
        System.out.println(upperCase);
    }
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
} finally {
    if (br != null) {
        try {
            br.close();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }

    }
}
```

### 11.2.10 打印流（PrintStream 和PrintWriter）

* PrintStream 和PrintWriter
* 提供了一系列重载的print()和println()方法，用于多种数据类型的输出
* PrintStream和PrintWriter的输出不会抛出IOException异常PrintStream和PrintWriter有自动flush功能
* PrintStream打印的所有字符都使用平台的默认字符编码转换为字节。
* 在需要写入字符而不是写入字节的情况下，应该使用PrintWriter类。
* System.out返回的是PrintStream的实例
* new PrintStream(fos, true)  // 创建打印输出流,设置为自动刷新模式(写入换行符或字节 '\n' 时都会刷新输出缓冲区)
* System.setOut(ps);//把标准输出流(控制台输出)改成写到文件

```
PrintStream ps = null;
try {
    FileOutputStream fos = new FileOutputStream(new File("D:\\IO\\text.txt"));
    // 创建打印输出流,设置为自动刷新模式(写入换行符或字节 '\n' 时都会刷新输出缓冲区)
    ps = new PrintStream(fos, true);
    if (ps != null) {// 把标准输出流(控制台输出)改成文件
        System.setOut(ps);
    }


    for (int i = 0; i <= 255; i++) { // 输出ASCII字符
        System.out.print((char) i);
        if (i % 50 == 0) { // 每50个数据一行
            System.out.println(); // 换行
        }
    }


} catch (FileNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
} finally {
    if (ps != null) {
        ps.close();
    }
}
```

### 11.2.11 数据流（DataInputStream 、DataOutputStream）

- DataInputStream和DataOutputStream
- 用于读取或写出基本数据类型的变量或字符串
- 读取不同类型的数据的顺序要与当初写入文件时，保存的数据的顺序一致！

```
DataOutputStream dos = new DataOutputStream(new FileOutputStream("data.txt"));
//2.
dos.writeUTF("刘建辰");
dos.flush();//刷新操作，将内存中的数据写入文件
dos.writeInt(23);
dos.flush();
dos.writeBoolean(true);
dos.flush();
//3.
dos.close();
```

```
//1.
DataInputStream dis = new DataInputStream(new FileInputStream("data.txt"));
//2.
String name = dis.readUTF();
int age = dis.readInt();
boolean isMale = dis.readBoolean();

System.out.println("name = " + name);
System.out.println("age = " + age);
System.out.println("isMale = " + isMale);

//3.
dis.close();
```

### 11.2.12 对象流（ObjectInputStream、OjbectOutputSteam）

- ObjectInputStream和OjbectOutputSteam
- 用于存储和读取基本数据类型数据或对象的处理流。它的强大之处就是可以把Java中的对象写入到数据源中，也能把对象从数据源中还原回来。
- 序列化：用ObjectOutputStream类保存基本类型数据或对象的机制
- 反序列化：用ObjectInputStream类读取基本类型数据或对象的机制
- 序列化机制：
  - 对象序列化机制允许把内存中的Java对象转换成平台无关的二进制流，从而允许把这种二进制流持久地保存在磁盘上，或通过网络将这种二进制流传输到另一个网络节点。当其它程序获取了这种二进制流，就可以恢复成原来的Java对象。

* 需要满足如下的要求，方可序列化
  * 需要实现接口：Serializable
  * 当前类提供一个全局常量：serialVersionUID
  * 除了当前Person类需要实现Serializable接口之外，还必须保证其内部所有属性也必须是可序列化的。（默认情况下，基本数据类型可序列化）161578213194635871
  
* ObjectOutputStream和ObjectInputStream不能序列化static和transient修饰的成员变量

* transient表示不序列化

* 基础类型能序列化

* serialVersionUID 每个类提供一个常量，如果不提供，java会默认生成一个，当属性或者类改变时，默认提供的serialVersionUID 也会改变，就无法反序列化原来的类序列化的文件了。如果这个常量不变，当类或属性改变时，还可以反序列化回来。

  ```
  1、类中有序列号，类似475463534532L，序列化生成文件。类增加属性，再反序列化生成的文件，可以反序列化成对象，空属性字段为默认值。
  2、类中没有序列号，序列化生成文件。类增加属性，再反序列化生成的文件，报错。如下：
  java.io.InvalidClassException: com.atguigu.java.Person; local class incompatible: stream classdesc serialVersionUID = 475463534532, local class serialVersionUID = -8807848470248594388
  	at java.io.ObjectStreamClass.initNonProxy(ObjectStreamClass.java:616)
  	at java.io.ObjectInputStream.readNonProxyDesc(ObjectInputStream.java:1630)
  	at java.io.ObjectInputStream.readClassDesc(ObjectInputStream.java:1521)
  	at java.io.ObjectInputStream.readOrdinaryObject(ObjectInputStream.java:1781)
  	at java.io.ObjectInputStream.readObject0(ObjectInputStream.java:1353)
  	at java.io.ObjectInputStream.readObject(ObjectInputStream.java:373)
  	at 
  ```

### 11.2.13 随机读写RandomAccessFile

-  RandomAccessFile直接继承于java.lang.Object类，实现了DataInput和DataOutput接口
- RandomAccessFile既可以作为一个输入流，又可以作为一个输出流
- 如果RandomAccessFile作为输出流时，写出到的文件如果不存在，则在执行过程中自动创建。
- 如果写出到的文件存在，则会对原有文件内容进行覆盖。（默认情况下，从头覆盖，不是重写文件）
- 可以通过相关的操作，实现RandomAccessFile“插入”数据的效果
- 一些方法
  - long getFilePointer()：获取文件记录指针的当前位置
  - void seek(long pos)：将文件记录指针定位到 pos 位置
  - public RandomAccessFile(File file , String mode)
  - public RandomAccessFile (String name, String mode)
    - mode有一下几种模式
      - r: 以只读方式打开，只能打开已存在的文件，文件不存在报错。
      - rw ：打开以便读取和写入，文件不存在会创建一个文件。
      - rwd 打开以便读取和 写入；同步文件内容的更新
      - rws 打开以便读取和 写入； 同步文件内容和元数据的更新
- 可以用来做多线程断点续传功能。

```java
  @Test
    public void test2() throws IOException {

        RandomAccessFile raf1 = new RandomAccessFile("hello.txt","rw");

        raf1.seek(3);//将指针调到角标为3的位置
        raf1.write("xyz".getBytes());//

        raf1.close();

    }
    /*
    使用RandomAccessFile实现数据的插入效果
     */
    @Test
    public void test3() throws IOException {

        RandomAccessFile raf1 = new RandomAccessFile("hello.txt","rw");

        raf1.seek(3);//将指针调到角标为3的位置
        //保存指针3后面的所有数据到StringBuilder中
        StringBuilder builder = new StringBuilder((int) new File("hello.txt").length());
        byte[] buffer = new byte[20];
        int len;
        while((len = raf1.read(buffer)) != -1){
            builder.append(new String(buffer,0,len)) ;
        }
        //调回指针，写入“xyz”
        raf1.seek(3);
        raf1.write("xyz".getBytes());

        //将StringBuilder中的数据写入到文件中
        raf1.write(builder.toString().getBytes());

        raf1.close();

        //思考：将StringBuilder替换为ByteArrayOutputStream
    }
```

## 11.3 NIO

* Java NIO (New IO或Non-Blocking IO) 是从 Java 1.4版本开始引入的一套新的 IO API，可以替代标准的Java IO API。NIO与原来的IO有同样的作用和目的，但是使用的方式完全不同，NIO支持面向缓冲区的(IO是面向流的)、基于通道的IO操作。NIO将以更加高效的方式进行文件的读写操作。

* JavaAPI中提供了两套NIO，一套是针对标准输入输出NIO，另一套就是网络编程NIO。

* |--java.nio.channels.Channel

  ​	|--FileChannel：处理本地文件

  ​	|--SocketChannel：TCP 网络编程的客户端的 Channel

  ​	|--ServerSocketChannel：TCP 网络编程的服务器端的 Channel

  ​	|--DatagramChannel：UDP 网络编程中发送端和接收端的 Channel

* 随着JDK7的发布，Java对NIO进行了极大的扩展，增强了对文件处理和文件系统特性的支持，以至于我们称他们为NIO.2。因为NIO提供的一些功能，NIO已经成为文件处理中越来越重要的部分

### 11.3.1 Path、Paths 和 Files 核心 API

* 早期的Java只提供了一个File类来访问文件系统，但File类的功能比较有限，所提供的方法性能也不高。而且，大多数方法在出错时仅返回失败，并不会提供异常信息。
* NIO.2为了弥补这种不足，引入了Path接口，代表一个平台无关的平台路径，描述了目录结构中文件的位置。Path可以看成是File类的升级版本，实际引用的资源也可以不存在。
* 在以前 IO 操作都是这样写的
  import java.io.File;
  File file = new File("index.html");
* 但在 Java7 中，我们可以这样写：
  import java.nio.file.Path;
  import java.nio.file.Paths;
  Path path = Paths.get("index.html");
* 同时，NIO.2 在 java.nio.file 包下还提供了Files 、Paths 工具类， Files 包含了大量静态的工具方法来操作文件； Paths 则包含了两个返回 Path 的静态工厂方法。

* Paths 类提供的静态 get() 方法用来获取 Path 对象：
  * static Path get(String first, String … more) : 用于将多个字符串串连成路径
  * static Path get(URI uri): 返回指定 uri 对应的 Path 路径

### 13.3.2 Path接口

* Path 常用方法：
  * String toString() 返回调用Path对象的字符串表示形式
  * boolean startsWith(String path) : 判断是否以path路径开始
  * boolean endsWith(String path) : 判断是否以path路径结束
    boolean isAbsolute() : 判断是否是绝对路径
  * Path getParent() ：返回Path对象包含整个路径，不包含Path对象指定的文件路径
  * Path getRoot() ：返回调用Path对象的根路径
  * Path getFileName() : 返回与调用Path对象关联的文件名
  * int getNameCount() : 返回Path根目录后面元素的数量
  * Path getName(int idx) : 返回指定索引位置idx的路径名称
  * Path toAbsolutePath() : 作为绝对路径返回调用Path对象
  * Path resolve(Path p) : 合并两个路径，返回合并后的路径对应的Path对象
  * File toFile(): 将Path 转化为File类的对象

### 13.3.3 Files

java.nio.file.Files 用于操作文件或目录的工具类。

Files常用方法：

Path copy(Path src,Path dest,CopyOption ... how) 文件的复制

Path createDirectory(Path path,FileAttribute<?> ... attr) 创建一个目录

Path createFile(Path path,FileAttribute<?> ... attr) 创建一个文件

void delete(Path path)删除一个文件/目录，如果不存在，执行报错

void deleteExistis(Path path)path对应的文件/目录如果存在，执行删除。

Path move(Path src,Path dest,CopyOption ... how) 将src移动到dest位置

long size(Path path)返回path指定文件的大小

Files常用方法：用于判断

boolean exists(Path path,LinkOption ... opts):判断文件是否存在

boolean isDirectory(Path path,LinkOption ... opts):判断文件是否是目录

boolean isRegularFile(Path path,LinkOption ... opts):判断文件是否是文件

boolean isHidden(Path path):判断文件是否隐藏

boolean isReadable(Path path):判断文件是否可读

boolean isWritable(Path path):判断文件是否科协

boolean notExists(Path path,LinkOption ... opts):判断文件是否不存在

Files常用方法：用于操作内容

SeekableByteChannel newByteChannel(Path path,OpenOption ... how):获取与指定文件的连接，how指定打开方式。

DirectoryStream<Path> newDirectoryStream(Path path)打开path指定的目录

InputStream newInputStream(Path path,OpenOption ... how)获取InputStream对象

OutputStream newOutputStream(Path path,OpenOption ... how)获取OutputStream对象

