## 14.7 线程安全的集合
多线程需要修改散列表，比如hashMap(数组 + 链表),在1.6和1.7的代码中，HashMap需要扩容时，会导致链接失效，造成死循环。
java1.8中通过栈封闭的链表替换，解决了此问题。

###### 死循环造成的原因：
创建新元素时，都是将当前key放在链表头上
```
 Entry(int h, K k, V v, Entry<K,V> n) {
    value = v;
    next = n;
    key = k;
    hash = h;
}
```
添加元素时需要判断是否需要扩容，根据容量size*因子数一般是0.75，需要扩容时，进行2倍扩容，扩容后遍历旧数组，将旧数组头插法插入链表中。
比如原来链表中的数据是1-->3-->5,三个数据，扩容后，修改数组，会修改位置，变成5-->1和3两个链表。
头插法会改变顺序。
```
    void transfer(Entry[] newTable, boolean rehash) {
        //新数组容量
        int newCapacity = newTable.length;
        //遍历老数据
        for (Entry<K,V> e : table) {
            //取出一个链表的第一个值
            while(null != e) {
                //取出的下一个指向
                Entry<K,V> next = e.next;
                //计算是否重新计算hash
                if (rehash) {
                    e.hash = null == e.key ? 0 : hash(e.key);
                }
                //计算hash值
                int i = indexFor(e.hash, newCapacity);
                //将当前对象后面的指向新的元素值，相当于把头元素的后面指向新数组元素
                e.next = newTable[i];
                //再把当前对象赋给新数组值，相当于当前元素完整后，再赋给新数组元素
                newTable[i] = e;
                //再把后续链表当前对象自赋给当前对象，相当于去掉了头元素再遍历。
                e = next;
            }
        }
    }
```
###### A和B两个线程  

链表顺序 1-->3-->5-->null，A线程执行到 Entry<K,V> next = e.next;时被剥夺了执行权限。 

此时，e是1，e.next=3,next=3;  

B线程执行完成，链表已经扩容完成，链表现在指向  5-->1-->null，和3-->null。  

A获得执行权限，A将 newTable[0] 中的值是5,newTable[0].next为1，e.next 值被赋为5
e再赋给newTable[0] 现在为1-->5-->1。next链表现在为3，后续没有结束了。 

1-->5-->1形成循环链表。 

---
总结：多线程执行时，因为采用头插法会导致扩容时顺序发生倒转，取数据又是从头开始取，发生倒转后，形成循环链表。  
### 14.7.1 高效的映射、集和队列
java.util.concurrent包下面，ConcurrentHashMap、ConcurrentSkipListMap、ConcurrentSkipListSet和ConcurrentLinkedQueue。
通过复杂算法，实现访问数据结构竞争最小化。size方法不是常量操作，是遍历，返回的是int,如果超过int,使用mappingCount方法获取大小。集合弱一致性迭代器，所以不一定能反映出它被构造之后的所有修改，同一值也不会返回两次，也不会抛出ConcurrentModifiCationException。如果迭代器构造之后发生改变，就会抛出这个异常。  
并发散列表，可以高效的支持大量读写，加入默认是16个线程同时写，大于16个线程时，其他写线程会被阻塞，可以指定并发线程数量。  
hashMap 在1.8之前是链表加数组，如果构造大量相同hash值的String，会让程序减慢，因为放在同一个数组中，每次遍历耗时。1.8之后改为链表+树了，键实现了Comparable，可以保证性能为O（log(n))。  
### API
```
java.util.concurrent.ConcurrentLinkedQueue<E> 5.0
ConcurrentLinkedQueue<E>()
构造一个可被多线程安全访问的无边界非阻塞的队列。
java.util.concurrent.ConcurrentSkipListSet<E> 6.0
ConcurrentSkipListSet<E>()
ConcurrentSkipListSet<E>(Comparator<? super E> comp)
构造一个可以别多线程安全访问的有序集。第一个构造器要求元素实现Comparable接口。
```
### 14.7.2映射条目（Mapping entry）的原子更新

ConcurrentHashMap只有少数方法可以实现原子更新。比如使用ConcurrentHashMap计数自增代码。

```
Long oldValue = map.get(word);

Long newValue = oldValue == null ？1：oldValue +1；

map.put(word,newValue );
```

这段代码线程不安全的。ConcurrentHashMap只能保证单个方法操作是线程安全的。

可用使用ConcurrentHashMap的repalce,或者ConcurrentHashMap<String,AtomicLong>,JAVA8中ConcurrentHashMap<String,LongAdder>。或者JAVA8中提供的compute方法。

```
do{

	oldValue = map.get(word);

newValue = oldValue == null ？1：oldValue +1；

}while(!map.replace(word,oldValue,newValue))

或

concurrentHashMap.putIfAbsent(word,new LongAdder());

concurrentHashMap.get("count").increment();

或

concurrentHashMap.compute("count",(k,v)->v==null?1:v+1)
或
concurrentHashMap.computeIfAbsent(word,k->new LongAdder().increment())
或
concurrentHashMap.merge("count", 1L, (exstStringValue,newValue)->exstStringValue+newValue);
或
concurrentHashMap.merge("count", 1L, Long::sum);
```

注意：如果传入compute或merge的函数返回null，会从map中删除key数据。这两个方法运行会阻塞对map的其他更新，所以会影响效率。

### 14.7.3对并发hash map 的批操作

JAVA8为 hash map 提供了批操作，是线程安全的。

- 搜索（search，查找功能）为每个key或value提供一个方法，直到方法返回非null的结果，搜索停止。

- 归约（reduce，累加操作相当于sql中的sum）组合所有建或值，提供的一个累加函数。
- forEach 为所有键或值提供一个函数。

每个操作都有：

- operationKeys:处理键。
- operationValues:处理值。
- operation:处理键和值。
- operationEntries:处理Map.Entry对象。

操作需要制定参数化阀值（parallelism threshold），map中的元素多余阀值，会并发完成操作。如果希望操作在一个线程中运行，阀值设置为Long.MAX_VALUE。更多的线程执行，阀值调为1。

		ConcurrentHashMap<String, Long> concurrentHashMap = new ConcurrentHashMap<String, Long>();
		concurrentHashMap.put("a", 2L);
		concurrentHashMap.put("b", 6L);
		concurrentHashMap.put("c", 8L);
		concurrentHashMap.put("d", 12L);
		concurrentHashMap.put("e", 22L);
		concurrentHashMap.put("f", 24L);
		
		//查找大于12的元素，找到就返回，返回结果不确定，没找到则返回空
		System.out.println(concurrentHashMap.search(1, (k,v)->v>12?k:null));
		//求和
		System.out.println(concurrentHashMap.reduceValues(1, Long::sum));
		//查找所有元素
		concurrentHashMap.forEach((k,v)->System.out.println(k+"->"+v));

### 14.7.4并发集视图

如果需要一个大的线程集而不是映射，可以使用ConcurrentHashMap，静态方法newKeySet会生成一个Set<K>，实际上是ConcurrentHashMap<K,Boolean>的包装器。Map中有个keySet方法生成的键集元素可以删除，对应的Map中的元素也会删除，不能增加，因为没有value值。JAVA8 提供了keySet(默认值)方法，在添加元素时，如果不存在，就是默认值。

		ConcurrentHashMap<String, String> concurrentHashMapSet = new ConcurrentHashMap<String, String>();
		KeySetView keysetNoDefault = concurrentHashMapSet.keySet();
		keysetNoDefault.add("key1");//运行报错
		System.out.println(concurrentHashMapSet);
	    
		KeySetView keyset = concurrentHashMapSet.keySet("123");
		keyset.add("key2");//运行正常
		System.out.println(concurrentHashMapSet);//打印key2=123

### 14.7.5写数组的拷贝

CopyOnWriteArrayList和CopyOnWriteArraySet是线程安全的集合，线程所有的修改都是对底层数组进行复制。所以在进行迭代时，不会存在数据不一致问题（因为要复制成功之后才会指向成功数据，迭代器还是指向的旧数组），而且没有同步开销。

		CopyOnWriteArrayList copyOnWriteArrayList = new CopyOnWriteArrayList();
			copyOnWriteArrayList.add("123");
			copyOnWriteArrayList.add("456");
			System.out.println(copyOnWriteArrayList);//输出[123, 456]
			
			CopyOnWriteArraySet copyOnWriteArraySet = new CopyOnWriteArraySet();
			copyOnWriteArraySet.add("1");
			copyOnWriteArraySet.add("3");
			copyOnWriteArraySet.add("2");
			copyOnWriteArraySet.add("2");
			System.out.println(copyOnWriteArraySet);//输出[1, 3, 2]

### 14.7.6并行数组算法

java8中Arrays类提供了大量并行化操作。

Arrays.parallelSort对基本类型值或对象进行排序（并行排序parallel）。

Arrays.sort(words)//不是并行排序

		String word = "Hellow Word!";
		char[] words = word.toCharArray();
		System.out.println(words);//输出Hellow Word!
	//	Arrays.parallelSort(words);
	//	System.out.println(words);//输出 !HWdelloorw
		Arrays.sort(words);
		System.out.println(words);//输出 !HWdelloorw

Arrays.parallelSetAll计算，得到一个新数组。

		int[] nums = {1,4,5,20};
		Arrays.parallelSetAll(nums, i->i*10);//对应的接口方法IntUnaryOperator的int applyAsInt(int operand);
		for(int num : nums)
		System.out.print(num+" ");//输出0 10 20 30 

Arrays.parallelPrefix操作进行累加结果，得到一个新数组。

		int[] numPrefixs = {2,4,5,20};
		Arrays.parallelPrefix(numPrefixs, (x,y)->x*y);//对应的几口方法是IntBinaryOperator的int applyAsInt(int left, int right);
		for(int numPrefix : numPrefixs)
		System.out.print(numPrefix+" ");//输出2 8 40 800     
		//800=四个数全部乘起来  

### 14.7.7早期的线程安全集合

Vector和HashTable类，提供线程安全的动态数组和散列表的实现。现在这些类被弃用了。提供了不是线程安全的ArrayList和HashMap，任何集合类都可以通过同步包装器变成线程安全的。

		List<String> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<String>());
		Map<String,String> map = Collections.synchronizedMap(new HashMap<String,String>());

虽然方法都加上了同步器，但是迭代器上没有添加同步操作，需要自己添加同步操作，如果别的线程修改了数据，迭代器就会失效，抛出ConcurrentModificationException异常。所有最好是使用java.util.concurrent包中的集合，多线程访问不会阻塞。

       //Collections中List同步包中的迭代器必须要自己实现同步。
       public boolean addAll(int index, Collection<? extends E> c) {
                synchronized (mutex) {return list.addAll(index, c);}
            }
       public ListIterator<E> listIterator() {
            return list.listIterator(); // Must be manually synched by user
        }
    
        public ListIterator<E> listIterator(int index) {
            return list.listIterator(index); // Must be manually synched by user
        }

如果一个经常被修改的数组列表，同步的ArrayList比CopyOnWriteArrayList更好。

## 14.8Callable与Future

Runnable封装一个异步任务，没有返回值，Callable与Runnable类似，但是有返回值。Callable只有一个方法call。

```
@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
    /**
     * Computes a result, or throws an exception if unable to do so.
     *
     * @return computed result
     * @throws Exception if unable to compute a result
     */
    V call() throws Exception;
}
```

Future保存异步计算结果。

    public interface Future<V> {
        boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning);//尝试取消执行
        boolean isCancelled();//是否取消
        boolean isDone();//任务是否结束，无论正常或中断，发生异常，都返回true
        V get() throws InterruptedException, ExecutionException;//阻塞，直到计算完成，如果中断，抛出InterruptedException异常
        V get(long timeout, TimeUnit unit)
            throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;//规定时间内获取
    }

FutureTask包装器，可以将Callable转换成Future和Runnable。

```
UploadToRgwTask oneCallable = new UploadToRgwTask(inputStrem,busiType,count,cephClusterIID,fileid,mimetype);
FutureTask<UploadResultDTO> futureTask = new FutureTask<UploadResultDTO>(oneCallable);
new Thread(futureTask).start();
futureTask.get();
```

## 14.9执行器

执行器Executor，静态方法创建线程池。

newCachedThreadPool，必要时创建新线程，空闲线程会保留60秒。

newFixedThreadPool，该池包含固定的线程数;空闲线程会一直被保留。

newSingleThreadExecutor，只有一个线程的池，该线程顺序执行每一个提交的任务。

newScheduledThreadPool，用于预执行而构建的固定线程池，替代java.util.Timer

newSingleThreadScheduledExecutor，用于预定执行而构建的单线程池

### 14.9.1线程池

使用线程池应该做的事

- 调用Executors类中静态方法newCachedThreadPool或者newFixedThreadPool。
- 调用submit提交Runnable或Callable对象。
- 想要取消一个任务，或提交Callable对象，需要保存好返回的Future对象。
- 当不在提交任何任务时，调用shutdown会关闭序列，不接受新的任务，直到线程执行完线程死亡。

### 14.9.2 预定执行

ScheduledExecutorService接口可以预定Runnable或Callable在初始的延迟之后只运行一次。也可以预定一个Runnable对象周期性的运行。

    //预定在指定的时间之后执行
    public ScheduledFuture<?> schedule(Runnable command,long delay, TimeUnit unit);
    //预定在指定的时间之后执行
    public <V> ScheduledFuture<V> schedule(Callable<V> callable,long delay, TimeUnit unit);
    //预定在指定的时间之后执行，周期性的运行，周期长度period
    public ScheduledFuture<?> scheduleAtFixedRate(Runnable command,
                                                  long initialDelay,
                                                  long period,
                                                  TimeUnit unit);
    //预定在指定的时间之后执行，在上一次任务执行完成之后，延迟delay执行。
    public ScheduledFuture<?> scheduleWithFixedDelay(Runnable command,
                                                     long initialDelay,
                                                     long delay,
                                                     TimeUnit unit);

### 14.9.3控制任务组

ThreadPoolExecutor.invokeAll(tasks)提交所有Callable对象的集合中，并返回Future对象的列表。但是返回的列表排序是提交顺序，假如第一个任务没有执行完，通过for循环遍历，第一个时就会卡住，影响整个获取进度。

可以使用ExecutorCompletionService进行获取，得到的结果按照提交任务获取的先后顺序排列。

ExecutorCompletionService executorCompletionService = new ExecutorCompletionService(Executor executor);

executorCompletionService.submit(task);

executorCompletionService .take().get()//弹出执行最快的。

    java.util.concurrent.ExecutorService API
    
    //提交所有任务，返回所有任务结果
    <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks)
            throws InterruptedException;
    //提交所有任务，在规定时间内返回所有任务结果
    <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks,
                                  long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;
    //提交所有任务，返回其中一个任务结果
    <T> T invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks)
        throws InterruptedException, ExecutionException;
    //提交所有任务，在规定时间内返回其中一个任务结果
    <T> T invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks,
                    long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
    java.util.concurrent.ExecutorCompletionService API
    //构造执行器
    ExecutorCompletionService(Executor executor);
    //提交任务
    public Future<V> submit(Callable<V> task) 
    //提交任务
    public Future<V> submit(Runnable task, V result)
    //移出下一个已完成的结果，没有任何完成的，方法阻塞
    public Future<V> take() 
    //移出下一个已完成的结果，没有任何完成的返回null
    public Future<V> poll()
    public Future<V> poll(long timeout, TimeUnit unit)

### 14.9.4 Fork-Join框架

JAVASE7 引入了fork-jion框架专门用来支持一些多线程任务，分解为子任务。

fork-jion框架采用有效的智能方法平衡可用线程负载，这种方法称为工作偷取（work stealling），每个线程都有一个双端队列deque进行任务。一个工作线程将子任务压入其双端队列的队头，一个线程空闲时，队尾偷取任务。

ForkJoinPool forkJoinPool = new ForkJoinPool();创建一个线程池

forkJoinPool.submit(counter);提交一个任务，返回任务对象

forkJoinPool.invoke(counter);提交一个任务，并返回结果。

RecursiveTask操作任务，compute方法进行计算

	package learn;
	
	import java.util.concurrent.ForkJoinPool;
	import java.util.concurrent.RecursiveTask;
	import java.util.function.DoublePredicate;
	
	public class TestForkJoin {
	public static void main(String[] args) {
		double[] values = new double[10000000];
		for(int i =0 ;i<values.length;i++){values[i]= Math.random();};
		
		Counter counter = new Counter(values, 0, values.length, x->x>0.5);
		ForkJoinPool forkJoinPool = new ForkJoinPool();
	//	forkJoinPool.submit(counter);提交任务，返回任务对象
		System.out.println(forkJoinPool.invoke(counter));
	}
	}
	class Counter	extends RecursiveTask<Integer>{
		public static final int THRESHOLD=1000;
		private double[] values;
		private int from;
		private int to;
		private DoublePredicate filter;
		public Counter(double[] values, int from, int to, DoublePredicate filter) {
		super();
		this.values = values;
		this.from = from;
		this.to = to;
		this.filter = filter;
	}
	
	@Override
	protected Integer compute() {
		if(to -from <THRESHOLD){
			int count = 0;
			for(int i = from;i<to;i++){
				if(filter.test(values[i]))count++;
			}
			return count;
		}else{
			int mid = (from+to)/2;
			Counter first = new Counter(values, from, mid, filter);
			Counter second = new Counter(values, mid, to, filter);
			invokeAll(first,second);//提交两个任务
			return first.join()+second.join();
		}
	}
	}

### 14.9.5可完成Future(CompletableFuture)

JAVASE 8 的CompletableFuture,对应流程化处理，一个任务执行完成后，执行下面流程

CompletionStage

- CompletionStage代表异步计算过程中的某一个阶段，一个阶段完成以后可能会触发另外一个阶段
- 一个阶段的计算执行可以是一个Function，Consumer或者Runnable。比如：stage.thenApply(x -> square(x)).thenAccept(x -> System.out.print(x)).thenRun(() -> System.out.println())
- 一个阶段的执行可能是被单个阶段的完成触发，也可能是由多个阶段一起触发

CompletableFuture

- 在Java8中，CompletableFuture提供了非常强大的Future的扩展功能，可以帮助我们简化异步编程的复杂性，并且提供了函数式编程的能力，可以通过回调的方式处理计算结果，也提供了转换和组合 CompletableFuture 的方法。
- 它可能代表一个明确完成的Future，也有可能代表一个完成阶段（ CompletionStage ），它支持在计算完成以后触发一些函数或执行某些动作。
- 它实现了Future和CompletionStage接口

只有当每个操作很复杂需要花费相对很长的时间（比如，调用多个其它的系统的接口；比如，商品详情页面这种需要从多个系统中查数据显示的）的时候用CompletableFuture才合适，不然区别真的不大，还不如顺序同步执行。

CompletableFuture API

- thenApply当前阶段正常完成以后执行，而且当前阶段的执行的结果会作为下一阶段的输入参数。thenApplyAsync默认是异步执行的。这里所谓的异步指的是不在当前线程内执行。
- thenCompose
- handle 处理结果或异常
- thenAccepet 对应thenApply，返回结果为void
- whenComplete 对应handle ，返回结果为void
- thenRun 执行Runnable，结果为void

- thenCombine执行两个动作并给指定函数组合结果
- thenAcceptBoth与thenCombine类似，不返回结果。
- runAfterBoth 两个都完成后，执行Runnable。
- applyToEither 得到其中的一个结果时，传入给定的函数。
- acceptEither与applyToEither 类似，结果为void。
- runAfterEither其中一个完成后执行runnable。
- static allOf 所有给定的future完成后完成，结果为void
- static anyOf任意给定的future完成后则完成，结果为void

## 14.10同步器

java.util.concurrent有几个管理相互合作线程集的类。

- CyclicBarrier 允许线程集等待直到其中预定数目的线程达到一个公共障栅（barrier），然后可以选择执行一个处理障栅的动作。比如：当大量的线程需要在它们的结果可用之前完成时。

- Phaser 类似于循环障栅，不过有一个可变的计数。JAVA SE 7中引入。

- CountDownLatch 允许线程集等待直到计数器减为0。例如当一个或多个线程需要等待直到指定数目的事件发生。

- Exchanger 允许两个线程在要交换的对象准备好交换对象。例如当两个线程工作在同一数据结构的两个实力上的时候，一个向实例添加数据而另一个从实例清楚数据。

- Semaphore允许线程集等待直到被允许继续运行为止。例如限制访问资源的线程总数。如果许可数为1，尝尝阻塞线程直到另一个线程给出许可为止。

- SynchronousQueue 允许一个线程把对象交给另一个线程。例如在没有显式同步的情况下，当两个线程准备好将另个对象从一个线程传递到另一个时。

### 14.10.1信号量

一个信号量管理许多的许可证（permit），信号量仅维护一个计数。为了通过信号量，线程调用acquire请求许可，数目是固定的，由此限制通过的线程数。其他线程通过release释放许可。许可不是必须由获取它的线程释放。这样可能会增加许可超出初始数目。

### 14.10.2倒计时门栓

一个倒计时门栓（CountDownLatch）让一个线程集等待直到技术变为0,是一次性的，一旦为0，就不能再重用了。

### 14.10.3 障栅

CyclicBarrier类实现了一个集结点（rendezvous）成为障栅（barrier），比如大量线程运行计算是，所有部分都准备好，需要把结果组合在一起，可以让线程完成后运行到障栅出。所有线程达到障栅处，就撤销障栅，线程可以继续往后执行。

### 14.10.4交换器

两个线程在同一个数据缓冲区的两个实例上工作的时候，可以使用交换器（Exchanger）。例如：一个线程向缓冲区填入数据，另个线程消耗这些数据。当它们都完成以后，相互交换缓冲区。

### 14.10.5同步队列

同步队列是一种将生产者与消费者线程配对的机制。当一个线程调用SynchronousQueue的put方法时，它会阻塞直到另一个线程调用take方法为止，反之一样的，数据仅沿一个方向传递， 生产者到消费者。虽然SynchronousQueue实现了BlockingQueue接口，但是它不是一个队列，它没有任何元素，它的size返回永远是0。

