# 14章 存储过程与函数

## 14.1存储过程概述

* 存储过程的英文是 Stored Procedure 。它的思想很简单，就是一组经过预先编译的 SQL 语句的封装。
* 存储过程预先存储在 MySQL 服务器上，需要执行的时候，客户端只需要向服务器端发出调用存储过程的命令，服务器端就可以把预先存储好的这一系列 SQL 语句全部执行。
* 优点
  * 简化操作，提高了sql语句的重用性，减少了开发程序员的压力 
  * 减少操作过程中的失误，提高效率
  * 减少网络传输量（客户端不需要把所有的 SQL 语句通过网络发给服务器）
  *  减少了 SQL 语句暴露在网上的风险，也提高了数据查询的安全性
* 存储过程是没有返回值
* 存储过程直接操作底层数据表，视图是虚拟表，一般不对底层数据表直接操作

## 14.2创建存储过程

### 14.2.1参数

* 参数分为存IN（输入）、OUT（输出）和INOUT（即输入也输出）。
* 没有定义参数种类， 默认就是 IN ，表示输入参数。

### 14.2.2语法

```sql
CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名 参数类型,...)
[characteristics ...]
BEGIN
存储过程体
END
```

* characteristics 表示创建存储过程时指定的对存储过程的约束条件，其取值信息如下：
  * LANGUAGE SQL ：说明存储过程执行体是由SQL语句组成的，当前系统支持的语言为SQL。
  * [NOT] DETERMINISTIC ：指明存储过程执行的结果是否确定。DETERMINISTIC表示结果是确定的。每次执行存储过程时，相同的输入会得到相同的输。NOT DETERMINISTIC表示结果是不确定的，相同的输入可能得到不同的输出。如果没有指定任意一个值，默认为NOT DETERMINISTIC。
  * { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA } ：指明子程序使用SQL语句的限制。
    * CONTAINS SQL表示当前存储过程的子程序包含SQL语句，但是并不包含读写数据的SQL语句；
    * NO SQL表示当前存储过程的子程序中不包含任何SQL语句；
    * READS SQL DATA表示当前存储过程的子程序中包含读数据的SQL语句；
    * MODIFIES SQL DATA表示当前存储过程的子程序中包含写数据的SQL语句。
    * 默认情况下，系统会指定为CONTAINS SQL。
  * SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER } ：执行当前存储过程的权限，即指明哪些用户能够执行当前存储过程。
    * DEFINER 表示只有当前存储过程的创建者或者定义者才能执行当前存储过程；
    * INVOKER 表示拥有当前存储过程的访问权限的用户能够执行当前存储过程。
    * 如果没有设置相关的值，则MySQL默认指定值为DEFINER。
  * COMMENT 'string' ：注释信息，可以用来描述存储过程。

```sql
LANGUAGE SQL
| [NOT] DETERMINISTIC
| { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
| SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }
| COMMENT 'string'
```

* 存储过程体中可以有多条 SQL 语句，如果仅仅一条SQL 语句，则可以省略 BEGIN 和 END
* 编写存储过程并不是一件简单的事情，可能存储过程中需要复杂的 SQL 语句。

```sql
1. BEGIN…END：BEGIN…END 中间包含了多个语句，每个语句都以（;）号为结束符。
2. DECLARE：DECLARE 用来声明变量，使用的位置在于 BEGIN…END 语句中间，而且需要在其他语句使用之前进
行变量的声明。
3. SET：赋值语句，用于对变量进行赋值。
4. SELECT… INTO：把从数据表中查询的结果存放到变量中，也就是为变量赋值。
```

* 因为MySQL默认的语句结束符号为分号‘;’。为了避免与存储过程中SQL语句结束符相冲突，需要使用DELIMITER改变存储过程的结束符。

```sql
DELIMITER 新的结束标记

#示例，重新设置为$表示存储过程的结束，创建完成后再修改为;
DELIMITER $
CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名 参数类型,...)
[characteristics ...]
BEGIN
sql语句1;
sql语句2;
END $
#修改为;
DELIMITER ;

#举例
DELIMITER $
CREATE PROCEDURE select_all_data()
BEGIN
SELECT * FROM emps;
END $
DELIMITER ;

#创建带返回参数的和传入参数的
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE show_min_salary(IN empname VARCHAR(20),OUT ms DOUBLE)
BEGIN
SELECT salary INTO ms FROM emps WHERE ename = empname;
END //
DELIMITER ;

#创建存储过程show_mgr_name()，查询某个员工领导的姓名，并用INOUT参数“empname”输入员工姓名，输出领导的姓名。
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE show_mgr_name(INOUT empname VARCHAR(20))
BEGIN
SELECT ename INTO empname FROM emps
WHERE eid = (SELECT MID FROM emps WHERE ename=empname);
END //
DELIMITER ;
```

## 14.3调用存储过程

语法

```sql
CALL 存储过程名(实参列表)

#实列
#调用in模式的参数
CALL sp1('值');
CALL show_someone_salary('Abel');
#或则
#:= 和= 都是赋值的意思
SET @empname := 'Abel';
CALL show_someone_salary(@empname);

#调用out模式的参数：
SET @name;#定义out参数
CALL sp1(@name);#传入
SELECT @name;#查询返回值

#调用inout模式的参数
SET @name=值;
CALL sp1(@name);
SELECT @name;

```

## 14.4存储函数

* 指定参数为IN、OUT或INOUT只对PROCEDURE是合法的，FUNCTION中总是默认为IN参数。
* RETURNS type 语句表示函数返回数据的类型；
* RETURNS子句只能对FUNCTION做指定，对函数而言这是强制的。它用来指定函数的返回类型，而且函数体必须包含一个RETURN value 语句。
* characteristic 创建函数时指定的对函数的约束。取值与创建存储过程时相同。
* 函数体也可以用BEGIN…END来表示SQL代码的开始和结束。如果函数体只有一条语句，也可以省略BEGIN…END。

```sql
CREATE FUNCTION 函数名(参数名 参数类型,...)
RETURNS 返回值类型
[characteristics ...]
BEGIN
函数体 #函数体中肯定有 RETURN 语句
END
```

## 14.5调用存储函数

语法

```sql
SELECT 函数名(实参列表)

#举例
DELIMITER //
CREATE FUNCTION email_by_id(emp_id INT)
RETURNS VARCHAR(25)
DETERMINISTIC
CONTAINS SQL
BEGIN
RETURN (SELECT email FROM employees WHERE employee_id = emp_id);
END //
DELIMITER ;

SET @emp_id = 102;
SELECT email_by_id(102);
```

* 若在创建存储函数中报错“ you might want to use the less safe log_bin_trust_function_creators variable ”，有两种处理方法：
  * 方式1：加上必要的函数特性“[NOT] DETERMINISTIC”和“{CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA |MODIFIES SQL DATA}”
  * 方式2：设置全局变量mysql> SET GLOBAL log_bin_trust_function_creators = 1;
* 存储过程一般用来更新
* 存储函数一般用于查询结果为一个值并返回时

## 14.6存储过程和函数的查看、修改、删除

### 14.6.1查看

```sql
#使用SHOW CREATE语句查看存储过程和函数的创建信息
SHOW CREATE {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程名或函数名

#使用SHOW STATUS语句查看存储过程和函数的状态信息
SHOW {PROCEDURE | FUNCTION} STATUS [LIKE 'pattern']
#举例
SHOW PROCEDURE STATUS LIKE 'SELECT%' \G

#从information_schema.Routines表中查看存储过程和函数的信息
SELECT * FROM information_schema.Routines
WHERE ROUTINE_NAME='存储过程或函数的名' [AND ROUTINE_TYPE = {'PROCEDURE|FUNCTION'}];

```

### 14.6.2修改

* 修改存储过程或函数，不修改存储过程或函数内容及功能，只是修改相关特性。使用ALTER语句实现。

```sql
ALTER {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程或函数的名 [characteristic ...]

#举例，只能修改存储过程描述
ALTER　PROCEDURE　CountProc
MODIFIES SQL DATA
SQL SECURITY INVOKER ;
```

### 14.6.3删除

```sql
DROP {PROCEDURE | FUNCTION} [IF EXISTS] 存储过程或函数的名

#举例
DROP PROCEDURE CountProc;
DROP FUNCTION CountProc;
```

## 14.7存储过程与函数优缺点

* 优点
  * 存储过程可以一次编译多次使用
  * 可以减少开发工作量：可以封装逻辑，重复使用。
  * 存储过程的安全性强：可以设置对用户的使用权限
  * 可以减少网络传输量
  * 良好的封装性：封装了sql
* 缺点
  * 禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。
  * 存储过程的版本管理很困难
  * 不适合高并发的场景:分库分表不适用

