# 13章 视图

## 13.1常见的数据库对象

| 对象                | 描述                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 表(TABLE)           | 表是存储数据的逻辑单元，以行和列的形式存在，列就是字段，行就是记录 |
| 数据字典            | 就是系统表，存放数据库相关信息的表。系统表的数据通常由数据库系统维护，程序员通常不应该修改，只可查看 |
| 约束(CONSTRAINT)    | 执行数据校验的规则，用于保证数据完整性的规则                 |
| 视图(VIEW)          | 一个或者多个数据表里的数据的逻辑显示，视图并不存储数据       |
| 索引(INDEX)         | 用于提高查询性能，相当于书的目录                             |
| 存储过程(PROCEDURE) | 用于完成一次完整的业务处理，没有返回值，但可通过传出参数将多个值传给调用环境 |
| 存储函数(FUNCTION)  | 用于完成一次特定的计算，具有一个返回值                       |
| 触发器(TRIGGER)     | 相当于一个事件监听器，当数据库发生特定事件后，触发器被触发，完成相应的处理 |

## 13.2视图概述

* 视图是一种虚拟表，本身是不具有数据的，占用很少的内存空间，它是 SQL 中的一个重要概念。
* 视图建立在已有表的基础上, 视图赖以建立的这些表称为基表。
* 视图的创建和删除只影响视图本身，不影响对应的基表。
* 但是当对视图中的数据进行增加、删除和修改操作时（可以增删改时），数据表中的数据会相应地发生变化，反之亦然。
* 向视图提供数据内容的语句为 SELECT 语句, 可以将视图理解为存储起来的 SELECT 语句
* 视图，是向用户提供基表数据的另一种表现形式。
* 大型项目中，以及数据表比较复杂的情况下，视图的价值就凸显出来了，它可以帮助我们把经常查询的结果集放到虚拟表中，提升使用效率。

## 13.3创建视图

```sql
CREATE [OR REPLACE]
[ALGORITHM = {UNDEFINED | MERGE | TEMPTABLE}]
VIEW 视图名称 [(字段列表)]
AS 查询语句
[WITH [CASCADED|LOCAL] CHECK OPTION]

#最简单版本
CREATE VIEW 视图名称
AS 查询语句
```

### 13.3.1 创建单表视图

* 在创建视图时，没有在视图名后面指定字段列表，则视图中字段列表默认和SELECT语句中的字段列表一致。如果SELECT语句中给字段取了别名，那么视图中的字段名和别名相同。

```sql
CREATE VIEW empvu80
AS
SELECT employee_id, last_name, salary
FROM employees
WHERE department_id = 80;

#查询视图
SELECT *
FROM salvu80;
```

### 13.3.2 创建多表联合视图

```sql
CREATE VIEW empview
AS
SELECT employee_id emp_id,last_name NAME,department_name
FROM employees e,departments d
WHERE e.department_id = d.department_id;

CREATE VIEW dept_sum_vu
(name, minsal, maxsal, avgsal)#小括号内字段个数与SELECT中字段个数相同
AS
SELECT d.department_name, MIN(e.salary), MAX(e.salary),AVG(e.salary)  
FROM employees e, departments d
WHERE e.department_id = d.department_id
GROUP BY d.department_name;
```

### 13.3.3 基于视图创建视图

```sql
CREATE VIEW emp_dept_ysalary
AS
SELECT emp_dept.ename,dname,year_salary
FROM emp_dept INNER JOIN emp_year_salary
ON emp_dept.ename = emp_year_salary.ename;
```

## 13.4查看视图

语法：

```sql
#查看数据库的表对象、视图对象
SHOW TABLES;

#查看视图结构
DESC / DESCRIBE 视图名称;

# 查看视图信息（显示数据表的存储引擎、版本、数据行数和数据大小等）
SHOW TABLE STATUS LIKE '视图名称'\G

#查看视图的详细定义信息
SHOW CREATE VIEW 视图名称;

```

## 13.5更新视图的数据

* 更新数据与表相同

* 一般情况，MySQL支持使用INSERT、UPDATE和DELETE语句对视图中的数据进行插入、更新和删除操作。当视图中的数据发生变化时，数据表中的数据也会发生变化，反之亦然。要使视图可更新，视图中的行和底层基本表中的行之间必须存在一对一的关系。
* 不可更新的视图
  * 在定义视图的时候指定了“ALGORITHM = TEMPTABLE”，视图将不支持INSERT和DELETE操作；
  * 视图中不包含基表中所有被定义为非空又未指定默认值的列，视图将不支持INSERT操作；
  * 在定义视图的SELECT语句中使用了JOIN联合查询，视图将不支持INSERT和DELETE操作；
  * 在定义视图的SELECT语句后的字段列表中使用了数学表达式或子查询，视图将不支持INSERT，也不支持UPDATE使用了数学表达式、子查询的字段值；
  * 在定义视图的SELECT语句后的字段列表中使用DISTINCT 、聚合函数、GROUP BY 、HAVING 、UNION 等，视图将不支持INSERT、UPDATE、DELETE；
  * 在定义视图的SELECT语句中包含了子查询，而子查询中引用了FROM后面的表，视图将不支持INSERT、UPDATE、DELETE；
  * 视图定义基于一个不可更新视图；
  * 常量视图
* 虽然可以更新视图数据，但总的来说，视图作为虚拟表，主要用于方便查询，不建议更新视图的数据。对视图数据的更改，都是通过对实际数据表里数据的操作来完成的。

## 13.6修改、删除视图

### 13.6.1 修改视图

```sql
#使用CREATE OR REPLACE VIEW 子句修改视图


CREATE OR REPLACE VIEW empvu80
(id_number, name, sal, department_id)
AS
SELECT employee_id, first_name || ' ' || last_name, salary, department_id
FROM employees
WHERE department_id = 80;
#：CREATE VIEW 子句中各列的别名应和子查询中各列相对应。


#使用ALTER VIEW 视图名称 AS 查询语句

ALTER VIEW vu_emp1
AS 
SELECT employee_id,last_name,salary,email,hire_date
FROM emps;
```

### 13.6.2 删除视图

* 删除视图只是删除视图的定义，并不会删除基表的数据。

语法

```
DROP VIEW IF EXISTS 视图名称1,视图名称2,视图名称3,...;
```

## 13.7总结

* 视图优点
  * 操作简单
  * 减少数据冗余：视图本身不存储数据，不占用数据存储的资源，减少了数据冗余
  * 数据安全：MySQL将用户对数据的访问限制在某些数据的结果集上，而这些数据的结果集可以使用视图来实现。
  * 适应灵活多变的需求：当业务系统的需求发生变化后，如果需要改动数据表的结构，则工作量相对较大，可以使用视图来减少改动的工作量。这种方式在实际工作中使用得比较多。
  * 能够分解复杂的查询逻辑：数据库中如果存在复杂的查询逻辑，则可以将问题进行分解，创建多个视图获取数据，再将创建的多个视图结合起来，完成复杂的查询逻辑
* 视图不足
  * 实际数据表的结构变更了，我们就需要及时对相关的视图进行相应的维护
  * 嵌套的视图（就是在视图的基础上创建视图），维护会变得比较复杂， 可读性不好，容易变成系统的潜在隐患
  * 创建视图的 SQL 查询可能会对字段重命名，也可能包含复杂的逻辑，这些都会增加维护的成本。
