# 16章 触发器
## 16.1 触发器概述
* MySQL从5.0.2 版本开始支持触发器。MySQL的触发器和存储过程一样，都是嵌入到MySQL服务器的一段程序。
* 触发器是由事件来触发某个操作，这些事件包括INSERT 、UPDATE 、DELETE 事件。所谓事件就是指用户的动作或者触发某项行为。如果定义了触发程序，当数据库执行这些语句时候，就相当于事件发生了，就会自动激发触发器执行相应的操作。
* 当对数据表中的数据执行插入、更新和删除操作，需要自动执行一些数据库逻辑时，可以使用触发器来实现。
## 16.2 触发器的创建
### 16.2.1 创建触发器语法
* 不要忘记添加FOR EACH ROW，但是ROWS
* 创建触发器的语法结构
```roomsql
CREATE TRIGGER 触发器名称
{BEFORE|AFTER} {INSERT|UPDATE|DELETE} ON 表名
FOR EACH ROW
触发器执行的语句块;
```
* 解释
  * 触发器名称：自定义触发器名称
  * BEFORE|AFTER ：表示触发的时间。BEFORE 表示在事件之前触发；AFTER 表示在事件之后触发。
  * INSERT|UPDATE|DELETE ：表示触发的事件。INSERT表示插入时触发，UPDATE标识更新是触发，DELETE标识删除时触发。
  * 表名：触发的对象表
  * FOR EACH ROW ：标识为每一行
  * 触发器执行的语句块：可以是单条SQL语句，也可以是由BEGIN…END结构组成的复合语句块。
* 插入时的数据使用NEW表示
* 删除和更新时的数据使用OLD表示
举例：
```roomsql
#创建一个插入时的触发器，新插入的数据使用new表示
delimiter //
create trigger insert_bak
after insert on t_meta
for each row
begin
	insert into t_meta_bak(id,bucket,`object`,mtime,filename,`size`,etag) values(new.id,new.bucket,new.`object`,new.mtime,new.filename,new.`size`,new.etag);
end //
delimiter ;

select * from t_meta;
select * from t_meta_bak;
select * from t_meta_delete_bak;

#创建一个删除时的触发器，删除时的数据使用OLD表示
delimiter //
create trigger delete_bak
before delete on t_meta
for each row
begin
	insert into t_meta_delete_bak(id,bucket,`object`,mtime,filename,`size`,etag) values(OLD.id,OLD.bucket,OLD.`object`,OLD.mtime,OLD.filename,OLD.`size`,OLD.etag);
end //
delimiter ;
```
## 16.3 查看、删除触发器
### 16.3.1 查看触发器
```roomsql
#方式1：查看当前数据库的所有触发器的定义
SHOW TRIGGERS\G
#方式2：查看当前数据库中某个触发器的定义
SHOW CREATE TRIGGER 触发器名
#方式3：从系统库information_schema的TRIGGERS表中查询触发器的信息。
SELECT * FROM information_schema.TRIGGERS;
```
### 16.3.2 删除触发器
```roomsql
DROP TRIGGER IF EXISTS 触发器名称;
```
## 16.4 触发器的优缺点
* 优点
  * 触发器可以确保数据的完整性
  * 触发器可以帮助我们记录操作日志
  * 触发器还可以用在操作数据前，对数据进行合法性检查
* 缺点
  * 可读性差
  * 相关数据的变更，可能会导致触发器出错
* 注意，如果在子表中定义了外键约束，并且外键指定了ON UPDATE/DELETE CASCADE/SET NULL子句，此时修改父表被引用的键值或删除父表被引用的记录行时，也会引起子表的修改和删除操作，此时基于子表的UPDATE和DELETE语句定义的触发器并不会被激活。
